Câu hỏi từ nick Hiền Ngọc:
“Cháu chào cô.”
“Hiện cháu đang ở cùng bố mẹ.”
“Vợ chồng cháu
mới mua một đám đất,”
“năm sau tính xây nhà”
“nên thủ tục làm nhà
đối với vợ chồng trẻ”
“là điều mới mẻ và bỡ ngỡ.”
“Cháu muốn xin hỏi cô là”
“trước khi làm nhà”
“thì vợ chồng cháu
cần làm những gì”
“để khi bắt đầu làm nhà”
“cho đến việc về nhà mới”
“thì được thuận buồm xuôi gió ạ?”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Hôm nay Yến giải thích thôi,
còn nghi lễ làm nhà
thì ở dưới phần trả lời.
Chúng ta sau khi về nhà mới
hoặc là trong khi xây
thì gia đình
gặp rất là nhiều bất thường:
từ vợ chồng, rồi về sức khỏe,
rồi tính mạng, rồi con cái.
Thì cái đó đã là
thực chứng ở trong xã hội.
Tức là các cụ đi trước,
cho đến bây giờ để lại
cũng đều thấy những việc như thế.
Chúng ta làm như nào
để trong quá trình xây nhà
và xây nhà xong
mọi việc đều được an ổn, tốt đẹp.
Thì Yến sẽ đưa ra hai trường hợp:
Một trường hợp là dỡ nhà đi
rồi chúng ta xây nhà mới
trên đúng chỗ đất của mình.
Thứ hai là mua mảnh đất mới.
Kính thưa các quý đạo hữu.
Yến sẽ nói về mặt bồi thêm phúc báu
để cho mình xây nhà đã.
Bản thân chúng ta là người có tiền,
tức là chúng ta có phúc cũ,
phúc cũ chỉ tới đây thôi.
Tức là có phúc xây nhà
là chuyện khác,
còn cái phúc
mà chúng ta được hưởng
ở trong nhà mới hay không
lại là chuyện khác.
Người nào nhiều phúc
thì người ta có phúc xây nhà
và có phúc hưởng thụ
những cái sung sướng
ở trong ngôi nhà đó.
Còn có người
chỉ có phúc xây nhà thôi.
Tức là người này
chỉ có phúc để trả nợ
cho những người thân của mình thôi.
Tức là làm lấy tiền
để xây nhà cho người khác ở thôi.
Có những trường hợp như là
chồng xây nhà xong thì chết,
vợ rước người khác về ở.
Có không?
Còn xây nhà có những trường hợp
trả nợ cho người khác
để người ta
có cái phúc vào đấy người ta ở.
Cũng có người mua cái xe mới lên,
vừa mua cái xe mới đi ăn rửa xe về
thì mình toi mất
còn cái xe để lại cho người khác.
Có không?
Có mà.
Đấy là mình có phúc sắm ra đồ,
còn hưởng đồ lại là phúc khác.
Còn nếu như người nào có nhiều phúc
thì người ta vừa xây nhà mới,
người ta vừa được
ở trong đó, vừa phát triển.
Đấy là người nhiều phúc.
Yến nói đến trường hợp
mà mình không biết
mình nhiều phúc hay ít phúc
thì nên làm thế nào
để cho mình tốt đẹp?
Thì một con người
mà có cái phúc này:
phúc có các quan hệ
với cha mẹ, bạn bè, anh em.
Phải không?
Đấy là phúc về giao tiếp quan hệ.
Thứ hai là phúc của mình
đó là phúc về trí tuệ.
Nhiều người tai nạn xong
thì năm toi đấy
dập đầu xuống đấy nằm yên rồi.
Chỉ có người khác phục vụ ăn uống thôi.
Phải không?
Cho nên ta phải tìm hết xem
cái phúc được làm người của chúng ta
gồm những đâu để chúng ta
biết cách bồi phúc trước.
Thì ngay thời điểm
chúng ta đủ tiền xây nhà,
ta cứ tính đến đó đã nhé.
Bây giờ, ta phải tiếp tục bồi phúc.
Khi có tiền xây nhà,
đầu tiên chúng ta nghĩ đến
ai sinh ra ta
để cho ta có được đi làm
có ngôi nhà thế này.
Đầu tiên nếu cha mẹ hiện tiền
phải báo hiếu.
Thường thường người ta xây nhà,
người ta hay có việc:
vay tiền bố mẹ, cầm sổ đỏ của bố mẹ.
Cho nên đến lúc làm ăn
rất là khó đấy nhé.
Đầu tiên là hạch bên nội, bên ngoại
“có gì không, vun vào đây cho vay”.
Yến đồng ý với các cho vay đó
nếu bố mẹ có.
Nhưng cho vay
thì mình phải tận tâm biết ơn
và đưa ra kế hoạch trả nợ.
Có nhiều người vay
ở trong đầu có ý nghĩ thế này:
“Ôi dời cứ dần dần,
không có rồi cũng cho mà”.
Cái đấy làm cho mình xây nhà xong
thì một là tai nạn, hai là sạt nghiệp.
Bởi vì lúc mình có phúc xây nhà
đáng lẽ có phúc được hưởng
thì mình lại làm mình tổn đức,
tổn đức thì nó không có phúc.
Cho nên khi mình vay tiền ai xây nhà
thì lên kế hoạch mà trả nợ.
Ví dụ tôi đang thu nhập thế này
thì tôi trả tiền xây nhà xong đã,
đừng có tham xây nhà xong,
xong nợ không trả.
Mình làm được rồi đòi mua ô tô.
Đúng không?
Tham quá thì “chết”
chả có ai bảo làm sao cả.
Cho nên
mình phải lên kế hoạch trả nợ
cho người mình đã vay.
Đấy là cái đầu tiên sống có nghĩa
và mình phải vạch kế hoạch
với những người vay
không phải cha mẹ mình
thì mình phải nhớ
Tết phải thăm, lễ phải hỏi.
Đúng không?
Mình lên kế hoạch trước
để mình được phước của đạo đức.
Tết thì phải thăm,
lễ thì phải thăm hỏi
và sống phải có nghĩa, có tình.
Nhà người ta có công, có việc gì
thì mình nhớ mang sức
đến mà giúp.
Tức là tâm mình có ơn như thế
thì phước của mình tăng,
bảo toàn cho mình
được an toàn trong cuộc sống.
Có nhiều người,
hôm qua Yến đi Hà Nội
cũng có trường hợp thế này.
Bạn ấy hỏi là
mẹ bạn ấy có ba ngôi nhà
nhưng nhà chỉ có ba cô con gái.
Thì bà định là thế này:
Bà định là cô nào mà
chăm, trông nom bà nhiều nhất
thì bà sẽ cho cái nhà mà đắt tiền nhất.
Giờ ba chị em, cả nhà họp hai lần rồi
không đồng ý,
tức là không ngã ngũ.
Thì hôm qua mới đến hỏi Yến,
Yến bảo
nếu như mà tinh thần thế này
mà chia luôn cho ba cô con gái này
rồi thì ba cô con gái này
cũng bị ba chàng con rể hoặc con cái
nó phá hết,
không còn gì để mà ở đâu.
Không còn để ở.
Bởi vì là cái đức của mình
Cái này, tiền không phải của mình làm ra
mà trong khi đó không có một cái gì
để mà bảo toàn đạo đức cho mình.
Yến mới khuyên là nhà bà cụ này,
bà hãy để lại một nhà cho bà
để bà bảo là lúc tao chết rồi
xây một nhà thờ bằng ngần này thôi.
Còn tất cả bán chia đều hết
không có thứ nhất, thứ nhì, thứ ba.
Nếu nhà có con trai thì không tính.
Con trai thì dễ.
Nhà con trai
chia luôn cho cậu này một nửa
còn ba cô con gái kia
chỉ được một nửa thôi.
Còn có con gái
thì đồng tiền phải chia đều.
Chứ nếu không nó đã bất hiếu rồi
sau này ba chị em
mất mặt, không nhìn nhau nữa.
Thì tức là cái mầm mống của chúng nó
đã xuất hiện sự bất nghĩa
ngay từ đầu rồi
thì làm sao nó có được hạnh phúc.
Đấy! Các quý đạo hữu ạ.
Cho nên chúng ta làm cha, làm mẹ
cũng phải nhớ là có một đồng tiền
nhớ đừng để cho con mình bất hòa
Nếu không thì cũng như ông Bill Gates,
ông cho hết đi,
không cho con trai hưởng cái gì hết,
mang đi từ thiện hết là xong
chả cho con trai cái gì
để cho con trai tự đi mà làm.
Đúng không?
Thì nó tự thân vận động.
Cho nên nếu chia không khéo
thì rất là khổ.
Đấy cho nên khi mà chúng ta làm nhà
điều đầu tiên
chúng ta phải nhớ đến cái hiếu
rồi đến tổ tiên mình.
Ai sinh ra cha mẹ mình?
Mình nhớ đến tổ tiên.
Cho nên chúng ta
làm lễ cầu siêu độ cho tổ tiên.
Trước khi xây nhà,
chúng ta nghĩ đến cha mẹ còn sống
nghĩ đến người đã vay
để lên kế hoạch trước.
Chúng ta hình thành đạo đức
của chúng ta đã.
Rồi sau đó chúng ta nghĩ đến tổ tiên.
Chúng ta nên đi cầu siêu độ cho tổ tiên,
tụng kinh cúng cho tổ tiên
rồi cầu siêu cho tổ tiên.
Tiếp nữa là bắt đầu ở trên,
bây giờ bắt đầu mới đến công việc chính.
Kia là bảo toàn cái phúc
để cho chúng ta xây nhà xong
mọi việc của chúng ta
được hanh thông, thuận lợi, mạnh khỏe.
Và cái chúng ta cần phải ý thức nữa
là chúng ta sẽ quan tâm, chăm sóc
cho những người thợ xây,
người ta xây nhà mình
là phải có kế hoạch quan tâm, chăm sóc.
Cho nên trước Yến kể cho đại chúng nghe:
Khi mà Yến xây nhà
thì chồng Yến đi hợp đồng với nhóm thợ.
Nhóm thợ thì xây nhà cho bà Cử.
Bà Cử ở cùng làm ngoài chợ với Yến.
Thì chỉ biết là bà ấy bảo là
nhóm thợ của bà rất là tốt.
Thế là chồng cũng bình thường thôi,
sang hợp đồng miệng.
Thế hợp đồng miệng
thì bên thợ cũng đồng ý rồi.
Nhưng mà đến lúc sang
thì người ta thấy
nhà mình xây ngần ấy tầng
đủ thời gian cho người ta đến tết là vừa
thì hợp đồng miệng.
Hợp đồng miệng xong.
Nhưng đến lúc mà bắt đầu
sang nhà Yến xây nhà
thì oái oăm thay là
phường lại đào rãnh đấy,
thì đào rãnh.
Đáng lẽ xây nhà thì vật liệu
sẽ đổ ngay trước sân này
chỉ việc chở vào thôi.
Lúc đầu sang người ta nhìn thấy thế
nhưng bây giờ đào rãnh ra như thế này
thì vật liệu không vào được
nó phải đổ tít bên xóm bên kia
thế là người ta phải sang đây
người ta mang sang.
Lúc đấy chồng sang gọi người ta là
sang để ngày mai động thổ.
Người ta sang người ta chối luôn,
người ta không nhận nữa.
Bởi vì không có giấy tờ hợp đồng
thế là không nhận nữa.
Mà nhà Yến đã phá ra rồi,
xong xuôi hết rồi.
Bắt đầu chỉ gọi là sang
đào móng chỉ là đổ mỏng để đi lên thôi.
Thôi không nhận nữa.
Thế là em trai Yến
thì cậu làm thợ điện nước.
Cậu đi gọi cho mấy nhóm,
chả ai người ta nhận chỗ dở hơi như thế
bởi vì nó đào hết
thông cống ra rồi, không nhận.
Thế là chồng Yến gọi toáng lên
là bây giờ không có thợ
mà mai đổ móng rồi.
Người ta nhận rồi
nhưng bây giờ không có giấy tờ gì,
không có một cái gì ràng buộc cả.
Bây giờ người ta không nhận,
nhất quyết không nhận nữa rồi.
Thế Yến chả biết làm sao
thì đi làm mãi đến 7 giờ
mới về đến nhà.
Yến đi sang đến nhà
thì đang ở chỗ nhà bà Cử
thì nó gần hoàn thiện gần xong
thì sang nhà mình là vừa mà.
Thế xong Yến sang thì
vừa đi vừa khấn Phật.
Bấy giờ cũng biết đến Phật một chút rồi,
mới biết đến một ít thôi ạ.
Vừa đi vừa bạch:
con xin Phật gia hộ cho con
chứ không thì bây giờ
sáng mai con như này
mà người ta không nhận.
Trong lúc đi
thì mình cũng không hy vọng gì
bởi vì chồng mình có gì đã lo hết rồi
đã gặp, nói đi, nói lại rồi.
Thế Yến sang đến nơi
vừa mới bảo là
“Anh ơi! Sáng mai là
nhà em đúng năm rưỡi nhé.”
Mà mình không biết là làm sao
mình lại nói được bình tĩnh thế
mà lại nói quả quyết thế.
“Anh ơi! Nhà em sáng mai là”
“năm rưỡi sáng thì em bắt đầu làm lễ”
“thì đến hơn 7 giờ trời sáng sáng”
“thì tầm 7 giờ, hơn bảy giờ tý”
“thì anh cho người
để xuống móng cho em đấy nhé.”
“Tất cả mọi cái thì anh sang sớm”
“để anh mang các thứ sớm.”
Yến chả biết làm sao
quân của ông đến đủ,
bảo: “ừ!”
Lúc ấy mình mừng.
Làm sao mà ông bảo “ừ” cái chứ,
được lời như cởi tấm lòng luôn.
Thế là cười nói, chào Yến đi về.
Sáng hôm sau từ 4 giờ
là các cụ mang đồ đạc
từ bên đấy các cụ đi sang nhà mình.
Thế đấy các quý đạo hữu ạ.
Thực sự là bản thân Yến
khi xây nhà không hề nghĩ đến là
ta sẽ lấy của cha của mẹ.
Tức là từ bé Yến không bao giờ
có ý nghĩ ở trong đầu là
hãy xin của cha của mẹ cái gì.
Không bao giờ!
Và của anh em cũng không bao giờ
mình cũng nghĩ, mình chỉ cho.
Rất là nghèo
nhưng mà trong tư tưởng
bao giờ cũng là cho đi.
Với cha mẹ cũng là cho đi,
với anh chị em cũng là cho đi.
Chưa bao giờ có một tư tưởng nào
là tư tưởng xin và vay
là không có tư tưởng đó
Thì vào học Phật sâu rồi
mình mới biết
đấy là phước báo.
Đấy là phước báo.
Cho nên mọi việc đến với mình
rất là dễ dàng.
Đó là phước báo.
Hãy cho đi thì ta luôn luôn được nhận lại
Còn lúc nào cũng tham, đã xin rồi,
đã vay, vay lại còn đòi chiếm luôn
thì người đó bao giờ cũng gặp khổ đau.
Cho nên việc xây nhà rất là thuận tiện.
Yến kể cho đại chúng
chả ngày giờ gì.
Từ đầu thì cũng lên để bạch,
lúc đấy là thầy Ân
thì thầy cũng bảo thôi
ngày này con đổ móng
rồi giờ này, giờ này, giờ kia…
Nhưng về sau cứ đến ngày thấy mưa
tự Yến hoãn luôn, chả gì cả.
Áp thấp nhiệt đới thì thôi
dời đến ngày khác.
Và cứ thế là trong nhà của Yến
cứ đúng ngày nào thuận lợi,
các bác thích đổ vào ngày nào các bác đổ.
Cho các bác thợ xây,
bác làm xong lúc nào, bác đổ lúc đấy.
Tùy bác!
Nhà em theo bác hết.
Thế là mọi việc rất là an lành,
không hạn chế người ta
thì người ta ở
rất là vui vẻ, rất là hoan hỷ.
Nhà mình xong, người ta cũng vui vẻ
mà rất là vất vả
mà người ta cũng vui vẻ đối với mình.
Đấy là nhà mình là nhà nghèo đấy,
có phải giàu đâu.
Đấy cũng rất là vui.
Thực sự ra
trong việc làm nhà của Yến
có cái rất là thuận lợi,
cũng không nghĩ là mình có thể
xây được nhà cũng thuận lợi.
Yến kể ra đây
để cho những ai làm nhà mới,
chúng ta có niềm tin trong nhân quả.
Nhà Yến là nhà tập thể,
chị ở bên cạnh, chị xây nhà.
Lúc ấy, Yến bảo
“thôi, nhà tập thể đấy”.
“Nó lâu rồi, mục rồi”.
“Thôi mình chuyển lên bà ngoại ở”
“để cho chị ấy ở đây”.
Chị ấy để nhà của mình,
chị ấy để xi măng vào đấy
để cho thợ của chị ấy ở đấy.
Thế chị xây xong nhà của chị ấy
rồi mình mới quay về.
Mình sống như thế
thì có phải tốt không?
Thế thì phước lành
sẽ đến với mình thôi.
Phải không?
Rất là phước lành!
Chúng ta đầu tiên là
muốn làm nhà mới được an lành
là chúng ta phải chuẩn bị
các nguồn tâm thiện.
Đấy là bước chuẩn bị đầu tiên
để cho chúng ta xây nhà mới được tốt.
Rồi bắt đầu đến những việc mà
nếu như nhà ai mà đập nhà cũ ra
thì ở trên
đất cát, nhà cửa của chúng ta
có cây cối rất nhiều thứ
thì chúng ta nên bạch lễ trước 7 ngày
để chúng ta xin phá nhà
để xem có chúng nào ở đây
thì mình phát tâm cúng dường
hồi hướng cho họ.
Nếu như mình biết
cúng dường hồi hướng của mình
chưa được nhiều
thì mình sẽ bạch với họ
để họ di chuyển đi.
“Cho con xin phép, con làm nhà”
“đến lúc nào con làm nhà xong”
“thì các vị lại quay trở về.”
Mình có đạo đức với tất cả các cõi
thì sẽ được an lành.
Đến lúc chúng ta đổ móng
thì chúng ta cũng biết:
đây là phúc của chúng ta
thì chúng ta cũng phát tâm
cúng gia tiên, tiền tổ,
cúng dường Tam Bảo,
cúng cho quỷ thần ở đất,
rồi chúng ta hồi hướng.
Tức là chúng ta cứ trong công việc
phước lành của chúng ta
được tăng lên đến đâu
thì chúng ta
sẽ tạo phước lành ra đến đấy
thì công việc của chúng ta
được an lành.
Đến khi về nhà mới,
chúng ta được hưởng về nhà mới rồi
thì chúng ta cũng nên
làm lễ đơn giản thôi.
Và chúng ta xin cúng dường Tam Bảo
hồi hướng cho gia tiên, tiền tổ,
hồi hướng cho cha mẹ.
Và chúng ta hồi hướng cho
tất cả các chúng có duyên
ở trong đất nhà mình.
Thế là xong cả chấn trạch đấy.
Đấy là chấn trạch luôn đấy ạ.
Chấn trạch là để cho mình
tăng trưởng phúc lành
và hồi hướng cho
các vị quỷ thần ở đấy,
các vị cũng tăng trưởng
lành phúc lành lên.
Các vị ấy hộ trì
cho gia đình nhà mình,
chứ không phải
chấn trạch bằng mấy tờ bùa.
Yến còn thấy có
những nơi làm chấn trạch
nấu cả cháo ra, mấy chục lít cháo.
Các ông thầy cúng
cúng khấn rải xung quanh nhà.
Yến bảo:
“kiến nó bâu thì chết ấy chứ!”
“Chấn trạch nỗi gì!”
Cho nên nhiều trò rất là mê tín,
rồi lại nghĩ đến là
nấu nồi nước quế thơm thơm
để rải ra xung quanh nhà để chấn.
Chấn làm sao được.
Mùi nước quế chỉ là mùi nước quế thôi!
Đúng không?
Chứ nó không liên quan gì đến tâm linh.
Thủ tục, nghi lễ, thì Yến sẽ soạn
giống như bài
Hướng Dẫn Cách Làm Lễ Sang Cát
để cho mọi người
thực hành từ đầu đến cuối.